herr ramsauer die frage die ich gleich
an frau leitstelle stelle ich auch
gleich ihnen deswegen können sie schon
mal gedanklich ein bisschen vorbereiten
frau hat am dienstag diese
fraktionssitzung und danach auch bei uns
abends in der sendung die große harmonie
show des csu-generalsekretärs markus
blume und des cdu-abgeordneten
kiesewetter wie harmonisch was du
wirklich wir haben sie das denn erlebt
herr lanz es ist definitiv eine
eindrucksvolle fraktionssitzung gewesen
ich bin jetzt seit sieben jahren
mitglied der fraktion
und weil sie vorhin gesagt haben
historisch also das ist bestimmt eine
die ich mir auch gut merken kann und was
was auch klar ist dass diese frage auch
eine ernsthafte frage ist wir sind die
größte partei deutschlands das ist eine
frage die sich sicherlich keiner leicht
macht und die fraktion hat dort auch ein
ja ein recht darauf die kandidaten auch
mal direkt was sie sagten gerade
eindrucksvoll ist interessant das
adjektiv würden sie mitgehen will ich
sage es war ein massaker
naja das ist eine politische
auseinandersetzung ehrlich gesagt muss
man auch machtfragen aushalten können
ich glaube das können die meisten bei
uns auch ganz gut
das war eine intensive diskussion so
viel kann man definitiv sagen und das
sind zwei starke kandidaten okay so
lassen wir uns einfach mal so stehen
also ich sag mal deutliche unterstützung
für haben die laschet sieht anders aus
herr ramsauer sie haben im hintergrund
genügt beim stichwort massaker würden
sie das so beschreiben es werden ein
schönes wort jetzt gewählt lieber herr
lanz masaka so kann man's könnte man es
übertrieben nennen
aber was ich ausdrücken worte mit wollte
mit dem bild der arena wo diese
kräftigen gladiatoren hin eingeführt
worden sind
wo ist dann vier stunden darum ging dass
möglichst viele aus den reihen der
fraktionen den einen oder anderen
abschießen
also ich als alter hase an die politik
noch über 30 jahren ich habe schon viel
erlebt aber diesen stil kenne ich
eigentlich nur von ganz ganz früher bei
der vorbereitung von vorstandswahlen in
der jungen union oder im rcds meine
erfahrung dar als war immer am ende
bleiben immer verletzungen und die
menschen draußen die bürgerinnen und
bürger die spüren dass ich möchte nicht
dass nach der entscheidung zwischen
laschet und markus söder dass einer der
beiden mit verletzungen
daraus geht politische
auseinandersetzung
ja aber das kann man mit anderen mitteln
auch machen und trotzdem die diskussion
und zogen das sind zwei tolle leute zwei
heute freuen sich von mir
wir wissen selbst genau um was es geht
ja den wirklich ausführlich darüber sie
konnten das gerade nicht sehen
herr ramsauer aber sie haben gerade beim
stichwort ich möchte nicht dass einer
mit verletzungen heraus gut heraus geht
für heiterkeit gesorgt und zwar bei
markus feldenkirchen und ba sahra
wagenknecht warum
naja also erstmal nach diesem showdown
der jetzt tage lang läuft werden sind
beide verletzt und zwar ich finde dass
sie sich beide sogar eigentlich als
kanzlerkandidaten disqualifiziert haben
also in der situation in der wir uns
zurzeit im land befinden
über tage über wochen einen solchen
kampf in aller öffentlichkeit
auszutragen ohne irgendeinen plan wie
man das löst also ich finde das zeigt
einfach nur dass die cdu jetzt wirklich
nach so vielen jahren regierung
irgendwie fertig hat also da ist es ist
leer das ist kaputt das ist ausgelaugt
und ich finde zwei leute die sich so
aufführen
also ich wünsche mir wirklich dass die
nicht die jeweils in das kanzleramt
kommen weil das ist wirklich keine art
wie man probleme umgehen kann und es ist
eigentlich eine zumutung gegenüber den
bürgerinnen und bürgern im land wäre es
völlig also diese bemerkungen wie von
herrn ramsauer
diese rührseligkeit die kann glaube ich
kein bürger in diesem land noch mitgehen
das mittragen es glaubt kein mensch wenn
markus söder die ganze woche schon
erzählt der armin mit dem sei nach wie
vor freundschaftlich verbunden die
garantien es glaubt kein mensch weil es
mittlerweile nicht mehr so ist wie kommt
es eigentlich dass herr ramsauer dass du
anders wahrgenommen hatte als sie sie
waren doch hinter gleichen
veranstaltungen
ich war in der gleichen veranstaltung
ich hatte sogar einen guten platz direkt
hinter den beiden kandidaten von der
fand ich das genau das heißt sie konnten
den schweiß riechen oder die
olfaktorischen gegebenheiten jetzt mal
hier weniger auskunft nein das war eine
das war eine auseinandersetzung es geht
bei beiden kandidaten wirklich auch
darum ein stück weit natürlich zu
würdigen was sie bisher geleistet haben
dass uns beide zwei hervorragende
ministerpräsidenten bitte die er
sozusagen lassen vielleicht kommt das
versuchen einfach die die stehe setze
heute einfach mal weg zu packen und wir
reden jetzt mal wirklich zur sache also
das was sie dort erlebt haben es war
doch kein spaß
wussten sie davon wussten sie was da
ansteht hätten sie sich das jemals
vorstellen können abend laschet wusste
am montag 24 stunden vorher selbst noch
nicht mal dass über ihn gesprochen
werden würde am nächsten tag und in
dieser art und weise wussten sie ist als
stellvertretende fraktionsvorsitzende
wer hat wer hatte die idee zu dieser
seltsamen veranstaltung erstmals unsere
fraktionssitzung keine seltsamen
veranstaltung sondern regelmäßig die
fraktion sie regelmäßig stattfindet was
mache ich wenn ich nicht meine hinten
dort auch regelmäßig finden dort auch
aussprachen stadt so und die entwicklung
die war dynamisch die war sehr
kurzfristig markus söder hat erst am
sonntag auf der klausurtagung des
geschäftsführenden fraktionsvorstands
bekannt gegeben kurz vor 15 uhr
dass er seinen hut in den ring wirft und
von daher war dann auch die entwicklung
danach die folgte keine langfristigen
regiert das ist richtig los und wollte
einfach kommen er hat das recht als
csu-chef in die fraktion zu gehen und
die debatte darüber erzwingen armin
laschet wollte das nicht am vortag noch
gesagt
er hätte am nächsten tag nicht den plan
dass gerade ansprechen wir haben den
ausschnitt hier vielleicht höre einfach
mal gemeinsam rein weil denen eigentlich
kaum einer so richtig auf dem radar hat
und dann reden wir darüber wie es dazu
wirklich kommen konnte sie morgen in der
fraktion sein werden ich hatte gehört
sie werden sich zuschalten lassen würden
sie sich wünschen dass auch markus söder
mit dabei ist das ist noch mal
vielleicht auch ein paar wortmeldungen
dazu gibt und dass dort dann die
diskussion innerhalb der unionsfraktion
auch abgeschlossen ist und sie
vielleicht nachher dann eine gemeinsame
einigung präsentieren können dass sie
wissen wo ich morgen bin ist schon
erstaunlich ich weiß dass nämlich noch
nicht
und die frage die bundestagsfraktion
wird sich morgen intensiv mit dem
infektionsschutzgesetz beschäftigen ich
werde jedenfalls nicht da sein und wenn
ich da wäre wird das nur mit markus
söder abgestimmt passieren
das haben wir immer verabredet dass wir
bei wichtigen momenten gemeinsam in der
fraktion sind war vollkommen ahnungslos
also er wusste nicht dass söder dort
sein würde es war dann klar als söder
spätestens am dienstag früh hat erkennen
lassen ich gehe in die fraktion dann
musste laschet natürlich auch hin und
ich glaube selbst die meisten
abgeordneten haben erst im laufe des
dienstags erfahren dass da quasi diese
auto brachte dieser showdown statt
christoph herr ramsauer sie haben von
sich selber als alten hasen bezeichnet
hab ich mal ein bisschen mit den
gepflogenheiten beschäftigt der
fraktionsvorsitzende ist ein gewisser
ralph brinkhaus der einlädt regelmäßig
und ich glaube teil dieser einladung
folgten korrigieren sie mich wenn ich
was falsch das sage sind auch immer die
ministerpräsident die zuständigen aber
die kommen in aller regel nicht ist
richtig so ja also das ist er auch
parteivorsitzende sind regelmäßig
eingeladen richtig und die kommen dann
meistens nicht da kommt man einfach
nicht so jetzt kommt es zu dieser
situation herr ramsauer
wie konnte es denn zu dieser situation
kommen plötzlich sagt markus söder
ich gehe dahin armin laschet wird
eiskalt erwischt und sagt also wenn das
so ist war merkt ja richtig wie sie in
seinem kopf arbeitet und dann sagt er
noch geht ja eigentlich nicht um mich
ahnt aber in dem moment schon geht doch
möglicherweise um ihn
und dann gibt es genau dieses dieses
blutbad von dem sie gesagt haben da
werden zwei gladiatoren sozusagen in die
arena eingeführt und dann vier stunden
einmal richtig harte auseinandersetzung
wann wussten sie dass es darum geht
ich habe das am dienstagvormittag
erfahren da würde das ganze klar aber
natürlich herr land ich habe diese
fraktion zwölf jahre lang an vorderster
stelle mit geführt und könne deswegen
die gepflogenheiten und deswegen war
dieser folge dieser prozess etwas
seltsam aber man muss auch wissen die
kür eines kanzlerkandidaten ist etwas
wofür es kein rezeptbuch gibt und in
einer solchen situation befindet man
sich ja nicht bei jeder bundestagswahl
wir haben natürlich in der fraktion
intensivste stundenlange diskussionen
und in der regel fast vollzählig die
gesamte fraktion
übrigens das ministerpräsidenten von der
cdu oder csu zwar eingeladen aber selten
da sind das ist etwas ganz normales
wir tagen in jeder sitzungswoche am
dienstag wir sind viele satzungsmäßige
als gäste zu geladen aber wenn die nicht
da sind ist das etwas etwas ganz
normales
also wir haben heftigste debatten aber
wichtig ist bei diesen debatten
natürlich im 1 da wird um grundsätzliche
entscheidungen gerungen mit der
weitergabe von informationen also durch
diese diskussionen muss immer ein
erkenntnisgewinn verbunden sein
in diesem speziellen fall ist es ja so
dass alle abgeordneten der cdu und csu
das sind ja alles ausgebuffte profis und
pro finden muss man heutzutage sagen das
ist gut dass sie dann gehen dahin sind
das thema von traumata bekomme ich
probleme mit meinen vier töchtern und
meiner frau also spaß beiseite
alle mitglieder der bundestagsfraktion
kennen sowohl laschet als auch markus
söder sehr sehr genau
da bedarf es keines
erkenntnisfortschritt mehr und deswegen
war das mehr oder weniger
das schauspielen das aber von ihrem
parteifreund initiiert wurde richtig wie
es initiiert hat kann ich nicht sagen
ich weiß nicht ich haben sie ein gefühl
heran last der entwicklung nicht
eingebunden
ein gefühl dafür wer das initiiert hat
ja die letzte entscheidungen werden
getroffen vom fraktionsvorsitzenden und
natürlich auch vom vorsitzenden der
csu-landesgruppe vorbereiten
vorbereitend vorbereitet werden solche
entscheidungen von dem parlamentarischen
geschäftsführern letztlich hat es der
fraktionsvorsitzende in der dann immer
ganz direkte franken zu senken herr
ramsauer ganz direkt gefragt hat ralph
brinkhaus dann fehler gemacht sie haben
gerade darauf hingewiesen was da für
profis sitzen wenn da profis sitzen dann
ist denn doch klar was da unter
umständen passiert wenn da diese zwei
leute die die sich jetzt belauern die
die ganze zeit umeinander herum tanzen
wenn diese bin diese 2 sie wissen dass
ich meine ich muss gar nicht weiter
sprechen laut ist es in den grenzen der
frage das weist die deutsche nation und
darüber hinaus aber trotzdem werden sie
mir jetzt nicht entlocken dass ich über
das was bei dieser fraktionssitzung war
jetzt auch noch meinen
fraktionsvorsitzenden kritisieren würde
raul ackert haben sie eine idee was auch
immer das gemacht hat das war schon ein
starker wunsch der fraktion noch mal
auch dieses thema zu diskutieren wie
gesagt es waren ja wirklich das soll am
aus der fraktion der raum aus der
fraktion wollte tauss das ist auch gute
demokratische stil eine fraktion auch
darüber diskutieren zu lassen wusste die
aktionen das suhler kommt die fraktion
wissen sie dass sie da kommt ja gut das
war dann klar dass beide kommen würden
aber was war er da die ankündigung von
söder also noch
das ist ja wichtig wir haben wir haben
die situation gehabt dass am sonntag
markus söder bekannt gegeben hat dass er
kanzler kann ja sein möchte so die cdu
deutschlands vielleicht darf ich darauf
auch noch mal hat in gremien festgelegt
hatten hatten parteivorsitzenden der
parteivorsitzende ist ein guter
parteivorsitzender der in einem langen
verfahren sie wissen wie lange wir uns
damit beschäftigt haben und wäre damit
parteivorsitzende werden soll
entschieden und es ist auch gute
gepflogenheit dass der parteivorsitzende
der nächste kanzlerkandidat wird dass
diese fragen miteinander verknüpft sind
dass es jedem in der cdu auch klar
trotzdem gab es dann natürlich mit blick
auf die entwicklung vom sonntag die
entsprechende dynamik dass dann diese
frage auch in der fraktion diskutiert
wurde
das heißt er kommt es plötzlich zu
dieser situation der
fraktionsvorsitzende der eigene
fraktionsvorsitzende ralph brinkhaus für
die spitze ist jetzt mal zu einer
situation haben bei von der er weil er
profi ist wie peter ramsauer sagt
annehmen muss dass es dort eskaliert das
heißt bringt seinen eigenen gerade
frisch gewählten parteivorsitzenden
armin laschet in die mieseste situation
die er sich überhaupt vorstellen kann
der wenige stunden vorher noch nicht mal
weiß dass das überhaupt auf ihn zukommt
also herr lanz sie können dazu aber zu
dieser stil frage wie können wir
natürlich gern mal eingehend ja
selbstverständlich gerne wie gesagt dass
die fraktion damit umgehen kann das ist
klar
klar war aber auch dass markus söder
angekündigt hatte am sonntag wenn die
partei so entscheide entscheiden würde
dass sie ihm ruft oder dann würde er zur
verfügung stehen und wenn nicht würde er
sich dann entsprechend einordnen und
armin laschet unterstützen das hat er
nicht getan
es ist halt sehr mühsam hier
gesetzmäßigkeiten irgendwie
herauszuarbeiten weil das verblüffende
ist wirklich es gibt für diesen prozess
keinerlei plan und das ist ehrlich
gesagt bei einer partei die deutschland
jetzt seit 16 jahren führt und auch
vorhat das demnächst zu machen schon ein
wenig erschreckend es gab ja die kritik
daran dass zusagen an der pandemie
bekämpfung die union bisweilen zumindest
an einigen stellen auch durchaus planlos
wirkte jetzt kann man auch sagen so eine
pandemie kommt unverhofft man hat keine
erfahrungswerte damit das ist spätestens
im frühjahr diesen jahres ein kanzler
kandidaten zu nominieren gehen das hätte
man antizipieren können und profis
hätten dafür einen plan ein verfahren
entwickelt es gibt nicht im ansatz einen
plan
das sieht man seit sonntag in der union
waren viele überrascht über die
ankündigung markus söders es machen zu
wollen dann seitdem wird seitdem wird so
getan als jaja die klären das schon
ich garantiere ihnen keiner möchte
zurückziehen keiner möchte das klären es
gibt keinen plan
ich würde gerne eine eine sache fragen
herr ramsauer weil ich schon das gefühl
habe dass sie der alte hase als denen
sie sich eben bezeichnet haben ihm sitzt
das in den knochen was da am dienstag
passiert ist das hat sie erschüttert
dass das spürt man auch hier wenn man
ihnen zuhört würde sie gerne fragen wie
sie diese gepflogenheiten wie sie sie
nennen frau leikert diese gepflogenheit
finden dass man am sonntagabend wie
markus söder sagt wenn die cdu das auf
breiter front will dass ich als
kanzlerkandidat antreten dann mache ich
das aber umgekehrt wenn erkennbar ist
dass die das nicht wollen dann ziehe ich
mich selbstverständlich zurück dann
passiert am montagmorgen genau dass der
vorstand und das präsidium sagen wir
stehen hinter unserem kandidaten armin
laschet nicht alle zu 100 prozent aber
man einigt sich darauf ist aber keine
entscheidung sondern ein meinungsbild
das da entsteht und dann kommt markus
söder und sagte na ja also demokratie
funktioniert heute anders wir sind die
moderneren zeiten das ist eine andere
generation der herr laschet klammer auf
0 6 jahre älter als er selbst
da gibt es noch diskussionsbedarf dann
kommt sein generalsekretär der herr
blumen
und sagt wir müssen da mal rein horchen
in die partei dann wird das wort
hinterzimmer benutzt man tut so als wäre
das irgendwie so ein abgekartetes
gemauschelt das spiel das da stattfindet
und den daher gibt es doch eigentlich
ganz klare vorgaben auch im
parteiengesetz ich hab noch mal
reingeschaut artikel 7
das präsidium hat sozusagen die vorgaben
des des vorstandes umzusetzen ganz
einfache sache und das hätte das
präsidium dann eigentlich machen sollen
wie finden sie diese art von
taschenspielertrick mit denen er markus
armin laschet er aufs glatteis geführt
hat markus müller markus blume die haben
natürlich schon recht wenn sie sagen ja
es gibt auch eine ganze reihe von
stimmen landy bestandteil dieses
prozesses entwicklungsprozesse sind von
dem ich gesprochen habe
da wir jetzt frage ich immer dagegen wie
kann es denn zu sehr in der situation
dann kommen nämlich dadurch dass die cdu
als partei einfach ein völlig
uneinheitliches bild darstellt auf denen
dann weitere entwicklungen gedeihen
können wenn viele abgeordnete aus baden
württemberg oder als anderen östlichen
bundesländern auftreten und sich eben
für markus söder aussprechen und andere
teile der cdu wieder anders agieren wenn
die cdu als partei einheitlich auftreten
könnte dann würde es anders aussehen
interessant war auch die rolle von
angela merkel die stumm dass die in
keiner weise eingegriffen hat und jetzt
sage ich noch etwas augenzwinkern
vielleicht kann man hat manchmal das
gefühl vielleicht wartet sie darauf noch
einmal für eine übergangszeit gerufen zu
werden als salomonische lösung meint sie
es jetzt ernst
ich habe gesagt will jetzt füge ich noch
etwas leicht augenzwinkernd hinzu aber
das heißt aber das heißt aber sie fragen
sich auch dass nämlich der frage die wir
uns auch stellen wird sahra wagenknecht
fragen wo ist die kanzlerin also er ist
beschädigt sie ihn öffentlich am
sonntagabend 5 millionen menschen
und dann springt sie ihm aber auch nicht
bei sondern guckt sich das an wie heran
so dass gerade das ist ja ganz
offensichtlich dass sie ihnen mehr oder
weniger im regen stehen ist aber ich sag
mal dass es in parteien machtkämpfe gibt
dass da üble sachen laufen da will ich
jetzt gar nicht so tun als sei das jetzt
nur bei der cdu/csu der fall also das
ist jetzt bekannt wie sollten das auch
nicht tun
ich kam damals in parteien so trotzdem
finde ich es ist eine schwelle
überschritten wenn uns war ja nicht erst
seit dienstag sondern wirklich seit
wochen man könnte was sagen seit monaten
auch regierungsgeschäfte darunter leiden
dass und auch die politik auf
länderebene dass da zwei
ministerpräsidenten miteinander kämpfen
und die ganze corona politik die
aussagen die sie dazu tun die die
vorschläge die sie machen eigentlich
überhaupt nicht mehr
danach orientiert sind was ist jetzt
sinnvoll wie lösen wir die probleme und
wir haben ja nun wirklich probleme in
deutschland aktuell sondern nur noch wie
bringe ich mich gegenüber dem anderen
einstellung wie komme ich hier in der
besseren position
und da muss ich wirklich sagen auch wenn
man jetzt sagen kann dafür gibt es
keinen masterplan aber eine regierung
eine partei die regiert die den kanzler
stellt also da erwarte ich und es war
auch nicht völlig überraschend dass es
diesen konflikt geben wird also dass man
sich doch vorher irgendwie schon
zusammensetzt und normalerweise macht
man das eben intern und nicht nur der
bau zwischen von frühstück oder auch das
abendessen also ich kenne auch
wunderbare abende essen wo man so sehr
harmonisch
machen wir also ganz egal wie man sich
zusammensetzt meinetwegen digital aber
dass man doch eine lösung oder einen
fahrplan und sicher arbeitet und zwar im
vorfeld wie diese frage ausgeräumt wird
und ich finde wirklich man kann das den
menschen nicht erklären also dann wird
immer gesagt ja die leute wenden sich
von der politik ab und sie wollen dass
alle
also ich kann völlig verstehen den
bürgern und bürger die jetzt angst um
ihre soziale existenz haben die sich
fragen was wird jetzt mit dem
infektionsschutzgesetz main das sollte
eigentlich behandelt werden in dieser
sitzung das ist ja ein gravierendes
gesetz das greift in grundrechte ein das
macht noch einmal wirklich ein deutlich
andere gesetzeslage und stadt über diese
fragen zu diskutieren macht man
sozusagen einen solchen showdown und das
andere läuft nebenher wird dann
irgendwie beschlossen hat aber dann
elementare auswirkungen für das leben
von millionen menschen vor lagert was
war das für moment als sie gemerkt haben
als stellvertretende
fraktionsvorsitzende eine von elf glaube
ich ne als sie gemerkt haben
da macht sich ja das was herr ramsauer
gerade angedeutet hat er macht sich ja
einer nach dem anderen vom acker da
suchen leute den notausgang notausgang
cdu-leute gegen den eigenen chef also so
schnell kann man eigentlich gar nicht
gucken wie die leute schon auf dem weg
nach draußen sind wie finden sie das
wir haben ganz klare beschlüsse in den
cdu im cdu-präsidium im cdu-vorstand so
und das sind auch nicht irgendwelche
hinterzimmer sondern das sind gewählte
nicht infrage partei von die immer noch
440.000 mitglieder hat so und ich hab so
ein bisschen das gefühl dass wir so
einen in so einem delegitimierung
prozesse nicht nur was unsere politik
angeht deutschland steht im weltweiten
vergleich wirklich guter bei der
pandemie bekämpfung
wir haben gerade gestern ein rekord
wiedergab von 740.000 impfungen
wir müssen ernsthaft über die frage
stehen die die wirklich dramatisch ist
es gibt ganz andere themen die uns
bewegen und ich muss ganz ehrlich sagen
die intensität über die wir gerade
diskutieren die haben wir jetzt seit
sonntag ist nicht so dass wir 24 stunden
7 über dieses thema kanzlerfrage nur
diskutieren würden und noch mal wir
haben klaren beschluss im präsidium im
bundesvorstand das umfasst alle
vereinigungen da sind senioren union
junge union alles was wir haben frauen
union mtv ich mich nicht ein beschluss
der was sagt der beschluss besagt dass
unser parteivorsitzender armin laschet
ja unser kanzlerkandidat sein soll und
das aus guten gründen
ein ministerpräsident der nicht nur
erfolgreich sein land führt das ist
vergleichbar mit der situation mit
markus söder aber wir sind zutiefst
davon überzeugt dass wir jemanden an
unserer spitze brauchen der eine klare
haltung hat einen klaren
modernisierungskurs verankert ich habe
jetzt so viele fragen im kopf irgendwie
weil weil sie so viele nebelkerzen
gerade werfen sie sagen wir sind
zutiefst davon überzeugt wäre es denn
wir es sind doch ihre eigenen
fraktionsmitglieder gewesen die sich
reihenweise abgewendet haben und gesagt
haben also mit herr laschet wollen wir
eigentlich am liebsten gar nichts mehr
zu tun haben weil in münchen wartet
möglicherweise der nächste erfolg auf
uns da geht es doch auch um freunde da
geht es doch um die frage habe ich mein
nächstes mandat im bundestag nur sicher
ja oder nein da geht es ja auch um ganz
existenzielle dinge wie fanden sie das
zu erleben dass ein so großer teil der
eigenen fraktion plötzlich sagt naja
also so geschlossen wie frau lag hat das
gerne hätte stehen wir jetzt aber mal
nicht hinter unserem vorsitzenden ich
habe gerade gesprochen von den gremien
die da ein geschlossenes foto gemacht
hatte ich auch nicht befragen
das war das war er sie haben ich habe
der fraktion gefragt die fraktionen die
gibt es auch entschieden wer danach
gefragt ja wie ich sag ja ist
zerfleddert so ein bisschen auch mit
politischen holland bitte sagen sie mir
nicht böse sie ist gerade dafür dass es
hier komplett zerfleddert weil sie nicht
auf eine frage antworten die schlimme
die simple frage ist was ist da in
dieser fraktionssitzung passiert nicht
in den gremien die einheitlichkeit die
signale beschreiben die nehmen sie
ehrlich gesagt sehr exklusiv war das
ganze land sagt also wenn es einheit
nicht wäre dann hätte er kluge deutlich
weniger probleme und weniger sorgen noch
mal die frage was ist das für ein gefühl
wenn die eigene fraktion sich dann nicht
an diese beschlüsse von denen sie sagen
die sind alle so furchtbar einheit nicht
getroffen worden
sie stellen sich dann gegen den eigenen
chef und noch mal gegen an den
fraktionen gegen einen parteichef der
gerade mal drei monate im amt ist und er
wird das schon demontiert schon wieder
geschichte schon wieder feierabend
wie finden sie das deswegen ist es so
wichtig darauf noch mal wirklich auch
dass in den blick zu rücken auch das was
passiert es auch von den abläufen her so
wir hatten am sonntag wie gesagt die
ankündigung der kandidatur format warum
antworten sich warum was wo ist das
derweil weil ich ihn gerade versuche zu
erklären aber sie haben doch in der
fraktion gesessen ich habe eine simple
frage gestellt ja noch mal wenn das
alles so einheitlich abgelaufen ist muss
nicht immer beim ersten schritt
ich habe gar nicht gesagt dass es in der
fraktion nicht einheitlich abgelaufen
wäre wir haben der fertige fand etliche
sie die frage habt unterschiedliche
befürwortung reden sowohl für armin
laschet als auch für markus söder aus
den den den verschiedensten bereichen
die waren dann noch mal ein bisschen
länderspezifisch dass die stimmen aus
bayern ihr markus söder unterstützung
die aus anderen ländern dann stärker
armin laschet von daher war das bild was
natürlich nicht abgeschlossen und
einheit noch mal noch etwa 245
abgeordnete irlands und da gibt es
unterschiedliche meinungen
das cdu abgeordnete stimmen gegen den
eigenen frisch gebeten parteichef für
einen csu mann aus bayern der in den
letzten monaten im wesentlichen na gut
er hat bei der bekämpfung gemacht aber
doch sehr viel so ner tritte gegen das
schienbein eines ministerpräsidenten aus
nrw gesetzt wie finden sie das
also noch mal es ist vollkommen legitim
dass unterschiedliche
fraktionsmitglieder unterschiedliche
meinungen haben zudem wer unser neue wer
der kandidat sein soll so vor also
finden sie die gute entwicklung
sicherlich alles okay ich habe das gar
nicht zu bewerten ob das jetzt gut oder
schlecht ist ich kann nur sagen es ist
mit blick auf weil sie gesagt haben wir
hätten keine prozesse es gibt klare
prozesse in der partie offensichtlich
vorgelesen für partei zuständig sind
machen wir sagen einmal grundsätzlich
also grundgesetz artikel 21 absatz 1
parteien wirken an der willensbildung
des volkes mit
ihre innere ordnung muss demokratischen
grundsätzen entsprechen ja steht da
drehen so für diese innere ordnung wird
der rahmen durch das parteiengesetz
gesetzt und die genauen bestimmungen
finden sich auch im statut der cdu
deutschlands auch in allen anderen
parteien so und da kommt dann dieser
interessante absatz 1 § 34 der
bundesvorstand leitet die bundespartei
absatz 7 das präsidium
die beschlüsse des bundesvorstandes aus
da ist nichts mit hinterzimmer
das ist demokratisch legitimiert das ein
ganz klarer vorgegebenen ablauf wie das
zu sein hat und dann kommt es zu dieser
fraktionssitzung und plötzlich will sich
keiner mehr daran erinnern und einen
ministerpräsidenten aus bayern sagt
irgendwie ja also das ist irgendwie so
ein bisschen
da müssen wir rein horchen an der basis
da ist eine ganz andere stimmung eine
ganz andere haltung und stimmen gegen
ihren eigenen chef und machten ihn
faktisch wie finden sie das
ich kann nur sagen das ist jetzt eine
situation die können wir aushalten in
der cdu wir haben die klare beschlüsse
in unseren gremien das ist auch der
status quo wir haben die diskussion
gehabt in der fraktion wie gesagt das
ist gut dass eine fraktion diskutiert
und wir werden jetzt diese entscheidung
im laufe der woche beziehungsweise gegen
ende der woche ok einmal groß auch weil
herr ramsauer macht schon knie übungen
im hintergrund weil er weil er
offensichtlich redebedarf hat herr
ramsauer haben sie eine meinung dazu
eine haltung zu dem worüber wir gerade
gesprochen haben ja ja
selbstverständlich dass wir genau hier
in berlin mit blick auf das
reichstagsgebäude über also endes muss
man schon auch noch mal festhalten
ich glaube markus söder und unsere
generalsekretär kann man in dieser
situation für die vorgehensweise gar
nicht kritisieren
denn durch diese haltungen und prozesse
die sich von seiten der cdu abgespielt
haben die sie gerade herr lanz sehr gut
beschrieben haben
dadurch hat doch die cdu als partei
sozusagen das scheunentor für markus
söder geöffnet wäre ja vielleicht
unverständlich wenn er das nicht so
nutzen würde wie es genutzt hat das war
für markus söder und blume dann ein
elfmeterschießen ohne gegnerischen
torwart länder wollen das müssen wir
schon zur rechtfertigung hätte die
führung noch mal sagen das heißt im
grunde haben sie alle situation genutzt
die andere haben entstehen lassen sie
haben sich eigentlich geopfert sie
mussten das machen
gewissermaßen ich finden sie denn frau
leica dem zusammenhang vielleicht haben
sie dazu eine klare meinung
reiner haseloff ist ihm bestens
bekannten ministerpräsident von sachsen
anhalt der heute im vielleicht aber
gerade noch mal dazu
ich schätze den kollegen peter ramsauer
sehe ich auch für seinen humor aber an
der stelle ist es jetzt schon auch
wirklich ernst ja und das ist dann auch
schon eine frage die sich auch die csu
an der stelle gefallen lassen muss
inwiefern dann auch ansagen die selbst
gemacht werden oder auch gremien in
frage gestellt werden prozesse
delegitimiert werden
das ist das ist problematisch dass das
ist das heißt auch die demokratie
theoretisch ist es auch es ist wenn wir
ein hauch von trump is muss also wenn
wir wenn wir anfangen die spielregeln zu
ändern während wir auf dem spielfeld
stehen so dann entsteht eine situation
in der jegliche form von legitimation
genau übermorgen genau übermorgen über
den haufen geworfen werden kann so und
das ist das problem an solchen vorgängen
und von daher ist das was ich eingangs
gesagt herr politik ist immer auch eine
stilfrage unterhaltungs frage okay eine
entscheidende frage an der stelle und
von daher bei einem augenzwinkern
das heißt das war schlecht das ziel was
wir da gesehen haben und das war auch
mit blick auf die frage wie funktioniert
unsere demokratie dass der kein bitte
das ist der punkt kein guter vorgang
aber wir haben jetzt ja eine moderne
demokratie sie haben gesagt keinen
ausdruck hat markus söder in dieser
woche häufiger benutzt um letztlich
übersetzt zu sagen die alten spielregeln
die wir hatten die sie hier zitieren wie
sie sogar verfassungsmäßig nieder das
mal wissen weil das interessante ist ja
und am die meine nachbarin immer noch
glaubt und einige andere rundum
laschet auch er möchte ganz klar sein na
ja freunde das sind so ein bisschen die
alten verschneiten regeln
innerparteiliche demokratie
es gibt jetzt modernere und zwar haben
diese modernen ich kann das durchaus
nachvollziehen dass er denkt leute wenn
ich so beliebt bin aus welchem grund
auch immer gerade in der bevölkerung
nach einem jahr corona warum soll dann
der sehr viel unbeliebte armin das
machen so und dass markus söder
ehrgeizig ist das war vorher auch schon
bekannte er sieht also seine chance und
das ärgerliche für ihn sind die regeln
diese korrekt wiedergegeben haben genau
und die ihm wenn er ganz korrekt spielen
würde tatsächlich am montag gesagt
hätten wenn die cdu zumindest ihre
legitimen führungsgremien in denen
früher die entscheidung getroffen wurden
wenn die so stehen international der
kann ja sagen warum auch immer sind die
eigentlich verrückt aber sie haben es
dokumentiert dass sie hinter ihm stehen
und das dann über verweise wir müssen
rein horchen wir müssen erstmal die
fraktion hören
eine solche anhörung erzwingen dann
quasi raum lassen dass ich dann doch
noch ganz viele aus anderen
landesverbänden
das ist ein anderes innerparteiliche
demokratie vorstellen
herr ramsauer letzte frage an sie ich
hab mal hier mit jemandem über die die
csu gesprochen
er sagte sinngemäß wenn es um die macht
geht gibt es keine brutalere partei als
die csu hat er recht also wie wir die
bekommen wir nicht vorstellen wird das
war aber auch nicht das kann ich
definitiv nicht das definitiv nicht so
bestätigen könnte ich ihnen glaube ich
aus europa oder weltweit andere parteien
nennen was viel schlimmer ist es gut
dass alternativen gehen sie das
großartig ein teil der globalisierung
ja ja ja ja nein ich war selbst ich war
selbst herr land ich weiß nicht acht
oder neun jahre stellvertretender
parteivorsitzender
schwierigste prozesse mit moderieren
müssen und ich kann eines tages gut in
den spiegel schauen und sagen ich habe
immer alles dafür getan und war in der
regel erfolgreich mit meinem heutigen
dazu dass solche auch schwierige
personelle prozesse unter größter
fairness abgelaufen sind okay größte
fairness
das heißt wenn sie sagen sie selber
können spiegel schauen dass markus söder
da macht wenn er sagt am sonntagabend
wenn die cdu sich anders entscheidet
werde ich das akzeptieren um wenig
später alles dafür zu tun um genau das
wieder infrage zu stellen
wie nennen sie das dann was ist das kann
ja dann auch noch ein spiegel gucken
oder ist das ein anderer da ist genau da
ist da ist genau das passiert was ich
vorher beschrieben habe genau in der
zeit ist ja auch das scheunentor
geöffnet worden
und dann ist es ja in die verständliche
und nachvollziehbare vorgehensweise wie
sie von markus söder gewählt worden ist
ok also regelbruch weil torwart gerade
nicht da tor gerade leer bald zufällig
auf dem elfmeterpunkt und dann versenken
wir das ding herr ramsauer ich danke
ihnen sehr herzlich
das war sehr interessant mal den alten
hasen dazu zu hören ich danke ihnen sehr
ist bald ich danke auch viel malt und
größte film studio
wir sehen uns bald man hier wieder
vielen dank sollten uns öfter sprechen
habe ich das gefühl eine letzte frage
noch indem sie rang frau leikert an sie
wie finden sie es denn dass reiner
haseloff heute im interview mit den
kollegen von spiegel online im grunde
schon mal klarmacht wo die reise hingeht
also da brechen ja jetzt alle der ich
zitiere mal leider geht es jetzt nur
noch um die harte machtfrage mit dem wem
haben wir die besten chancen es geht
nicht um persönliche sympathie
es geht auch nicht um vertrauen es geht
nicht um charaktereigenschaften es hilft
nichts wir nehmen nach allgemeiner
überzeugung absolut kanzler fähig ist
aber dieses amt nicht erreicht weil die
wählerinnen und wähler ihn nicht lassen
ist das der todesstoß für armin laschet
aus der eigenen partei
wir haben hier wieder die gleiche
diskussion um die güte und
prognosefähigkeit von umfragen und ob
das das einzige sein kann worauf sich
die partei stützen kann um ein
kanzlerkandidat auszuwählen
das ist an der stelle reiner haseloff
sehr geschätzt von mir und ich verstehe
auch wenn man im juni vor landtagswahlen
steht wir haben noch eine reihe von
landtagswahlen
das heißt dass sie verstehen wenn man
diese juni vom landtag erwarten stets
klar ist dass man dann mal so einen
raushaut oder was heißt das nämlich
gerne mal aussprechen weil das ja dass
die das ist für uns ganz wichtig ist als
partei dass diese kanzlerkandidatenfrage
jetzt abschließend geklärt ist wo märz
gesagt was anderes sehen doch mal
überreichen
ich habe das gelesen es gibt leute in
ihrer eigenen partei die sagen das war
der todesstoß zu diesen ganzen umfragen
sagen zu diesen ganzen diskussionen auch
die ganze viel viel der diskussion rang
sicher um diese umfragen wenn wir rein
auf die umfragen gucken dann der 2
rasoulof zweiter wie hasel auf dem jahr
2005 schröder kanzler geworden dann wäre
er hannelore kraft 2017 in der schule
ganz genau martin schulz so übrigens
auch markus söder hat nicht immer nur
glänzende umfragewerte card ist trotzdem
jetzt ein guter ministerpräsident
geworden also da ist viel einträgt
matrize da noch nicht gezeigt hier
stellen nur ganz kurz markus söder hat
neulich habe hier eingespielt hat auch
schon gesagt umfragewerte sind rechtlich
wichtig spielt eigentlich gar keine
rolle sollte man nicht so wichtig nehmen
es geht hier nur ein paar die bekämpfung
genau also ich glaube gut dass das
benutzen natürlich auch so ein bisschen
jeder in die richtung in die er das
benutzen möchte was was für mich
entscheidend ist für den kanzler der das
größte oder kanzlerin größte land mitten
in europa führen soll und auch in europa
und in der welt wirklich eine
entscheidende rolle spielen
es ist für mich eine grundvoraussetzung
dass da auch ein ganz klarer kompass
klare innerer kompass ziehen sie
und das ist mir ganz wichtig und da
bringt man nicht irgendwie recht rechte
ab als die afg oder linker als die
grünen sondern man versucht das land
wirklich von der mitte heraus zu stärken
und das ist für mich
armin laschet das sage ich ganz klar
stehe und daran ich dachte jetzt sie
sagen jetzt und das ist das was reiner
haseloff heute gerade gemacht hat und
das ist für mich ja und deswegen ist es
einfach es ist ernsthaft ist es wichtig
wir erwarten dass jeder ernsthaft an der
stelle arbeitet mit diesem land von von
der universitätsklinik bis auch
journalisten und kolleginnen und
kollegen keine frage das aufzählen aber
ich würde sie trotzdem noch mal gerne
frage ich mag das was sie gerade sagen
sie sind ja auch eine sehr honorige frau
wenn man sich auch mit ihrer biografie
beschäftigte und sie sitzen da wo sie
sitzen völlig zurecht und zu sagen da
geht es um einen kompass und da kommt
jetzt ein ministerpräsident aus sachsen
anhalt reiner haseloff
einer der wichtigen leute in der union
in der cdu und sagt es geht hier nicht
um persönliche sympathie damit kann ich
noch leben
es geht auch nicht um vertrauen oder
charaktereigenschaften ernsthaft für
jemanden der dieses land führen will
ernsthaft als das ist das ist ein zitat
das ich in der ganzen ausführung so
nicht teile
persönlich nicht teile an der stelle und
ich glaube auch dass es am ende nicht
das was reiner haseloff auszeichnet auch
er führt sein land wirklich mit einer
guten haltung und von daher ist glaube
ich diese ist es gut wenn wir jetzt
diese k-frage und diese ganze in der
positiv um diese k frage lösen und zwar
so wie es eine große volkspartei auch
tun so seien ehrlich gesagt eine der
traurigsten setzte der deutschen
persönlich oder absolut als ich gerade
beim kanzler zu sagen der charakter
spielt keine rolle versteht um die
haarigen frage es geht um umfragen es
geht um die frage was wählerinnen und
wähler wollen regieren nach umfragen das
ist ja auch schon das problem finde ich
von beiden kandidaten also dass sie
beide gerade auch in dem letzten jahr
aber auch länger zurücklägen doch immer
wieder gezeigt haben also dass sie ihm
gerade den kompass nicht haben also das
gilt ja auch für laschet also wie offen
er jetzt in der letzte ich euch mal in
die eine richtung gegangen und dann über
ostern wieder ganz machen
das ist doch nicht gerade ein ausweis
dafür dass er ein kompass hat also ich
meine es war bei beiden so dass sie
jetzt seit wochen kalkuliert die dinge
öffentlich gespielt haben die ihnen in
diesem konflikt irgendwie wo sie
glaubten das hilft ihnen aber doch nicht
das was sie ernsthaft jetzt als
lösungsvorschlag für dieses lauterer
rang reicht auch das ist eine form von
delegitimation die nicht okay es also es
gibt wohl wenige politiker die so klare
überzeugungen haben uns seit dem ersten
tag seitdem sie politik machen also das
kann ich definitiv wie armin laschet man
sie ja armin laschet das kann ich das
ist eine klare haltung was mir natürlich
besonders wichtig ist mit blick auf
europas klare haltung damit dass man
menschen nicht zurück lässt mit blick
auf den großen transformation mit blick
auf digitalisierung mit blick auf
ökologische wende der wird versucht
wirklich jeden mitzunehmen der hat sich
nicht leicht gemacht in seinem land wo
wir es eben auch mit menschen zu tun
haben die nicht einfach mal sagen können
schön im home-office da ist irgend
jemand der die kinder betreut sondern
auch da hat er rücksichten keine
leichten entscheidung die da getroffen
hat auch hier im interview als wir das
hat viel mit charakter zu tun und er hat
sich hier auf das fand ich gut
auch als wir über die die spieler aus
münchen gesprochen haben
im gespräch hat er sich nicht
provozieren lassen sondern sagte ich
beteilige mich daran nicht das machen
nicht sie werden da kein böses wort über
mich hören
das fand ich sehr charakterstark
gemeldet das ist honorig aber er hat
doch trotzdem immer wieder seine
vorschläge auch teilweise um 180 grad
verändert nun kann man sagen klar man
kann ja nachdenken und da kommen wir zu
neuen schlüssen
aber mir schien es schon also auch der
briten locker und ich meine hat am
anfang ich fand auch sehr richtig gesagt
wir können nicht immer alles mit lockt
auslösen wir brauchen intelligente
lösungen er hat sich von herrn strikt
beraten hat lassen also er hat ja
durchaus versucht auch eine etwas andere
richtung einzubringen aber das war dann
plötzlich alles wieder weg als dann die
umfragen kippten und auf einmal der lok
tor wieder populär war
dann kam er mit seinem roten lockdown
und ehrlich gesagt das finde ich nicht
plausibel herrschers mir fällt gerade
ein einsatz von franz müntefering an der
hammer sagte als politiker über
strategie darfst du nicht reden und
taktik darf sich machen
ja so in kripp klassischer könnte das
vielleicht ist das ich würde ja ehrlich
gesagt keinen von beiden in irgendeiner
form den charakter absprechen das will
ich auf gar keinen fall machen
ich verstehe nur nicht warum einer wie
reiner haseloff der selber übrigens auch
charakter hat so ein satz sagt das
verstehe ich nicht das ist schiere panik
das ist angst vor der afd das führt auch
zeigt auch was so ein ängstliches
auftreten gegen ängstliche blick auf die
afg aus politikern man kann also wie
gesagt diese an dieser satz ist die
logik die dahinter steckt einfach nur
erbärmlich ohne dass ich glaube dass
herr hase läuft bisher ein falscher
falsche politik oder einen falschen
charakter in der politik dargestellt hat
aber was sind die panik vor der afd
jetzt jegliche innere überzeugung
verlieren und sagen wir brauchen das
zugpferd oder das erhoffte zug fährt den
umfragen könig des moments damit ich im
juni in sachsen anhalt halbwegs gut
abschneide
also das ist schon problematischer satz
die große frage ist nun folgt
irgendjemand reiner haseloff in den
nächsten stunden in den nächsten tagen
da die man sich heute ganz klar auf die
seite von armin laschet finale eindeutig
und die frage ist auch das prekäre eben
nicht irgendjemand aus der fraktion oder
von einem kreisverband sondern er saß
mit diesem vorstand glaube ich mit dabei
war also teil dieses gremium beschlossen
und die große frage ist jetzt folgen aus
diesen kreisen noch weitere blöcke
reiner haseloff